---
author: Rompy
comments: true
date: 2006-01-27 21:45:58+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2006/01/27/panawiki
slug: panawiki
title: PanaWiki
wordpress_id: 52
categories:
- General
---

[PanaWiki](http://wiki.alairelibre.net), un sitio basado en MediaWiki, ya ha sido visitado 2,293 veces desde que lo instalé (solamente la página principal). No son muchas visitas, no importa como lo mire. Aún así, creo que es un sitio que irá creciendo más y más cada vez. Prácticamente no le he hecho ningún tipo de publicidad más allá de las referencias esporádicas en conversaciones, mensajes de correo, y en blogs. Por lo menos ya aparece de primero si busco PanaWiki en [Google](http://www.google.com/search?hl=en&q=panawiki&btnG=Google+Search). Acabo de encontrar, escribiendo este artículo, que alguien ha decidido usar el mismo nombre para otro sitio, y que incluso ya registró todos los dominios con panawiki.

Bueno, de vuelta con lo que estaba escribiendo, este wiki ya tiene un volumen de texto decente que asciende a 54 páginas y múltiples imágenes. He estado esperando ansioso para ver cuando comienzo a ver ediciones por visitantes y hasta ahora han llegado muy pocas contribuciones. De hecho, creo que solo tres contribuciones existen. Pienso que hay una barrera tecnológica que se debe vencer para atreverse a contribuir a un wiki. Encima de eso, el tema de PanaWiki es algo limitado por ahora. Con mucho gusto lo ampliaría, liberándolo de mis propias limitaciones si existiera el interés.

La idea tiene mérito y existen muchos otros wikis que están sirviendo de referencia diariamente a millones de consultas. PanaWiki es simplemente una herramienta para ordenar mi propia data y de paso tratar de servir a quienes le interese el contenido. Hablando de contenido, será interesante ver si el otro "PanaWiki" toma cuerpo con mayor velocidad que el PanaWiki original.
