---
author: Rompy
comments: true
date: 2008-12-23 23:01:16+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2008/12/23/reto-del-indio-2009
slug: reto-del-indio-2009
title: Reto del Indio 2009
wordpress_id: 460
categories:
- Caminatas
---

Viene El Reto del Indio 2009... Este 10 y 11 de enero haremos el 5to Reto del Indio, nuestra aventura de fin de semana. Ya hemos creado nuestro pequeño grupo de retadores que esperan cada enero para apuntarse a ese cruce de océano a océano. No existe otro lugar en el mundo donde se puede hacer algo igual: cruzar de un mar a otro, atravesando un istmo, por caminos rurales en un fin de semana. Este es un fin de semana intenso que se lleva unas 30 horas de esfuerzo casi continuo.

Este año tenemos un buen grupo anotado y creo que haremos una marca pasando el número 8 que hasta ahora ha sido el límite de participantes que completan todo el recorrido. Este año participaron más personas que nunca, pero solamente 8 se habían comprometido con el cruce completo. Los demás se sumaron a diferentes etapas, principalmente la bicicleteada y la caminata. La remada sigue siendo un punto que atrae a pocos. Después de todo, el prospecto de remar 60 kilómetros de un tiro no es algo que hace que la gente se ponga en fila para esperar su turno.

Aún así, este año ya tenemos 12 personas que insisten que vienen a este evento anual, llueva, truene o caigan relámpagos. Por ahora, haremos todo lo necesario para coordinar y armar la logística necesaria para transportar todo el equipo de los que vienen al Reto del Indio 2009.
