---
author: Rompy
comments: true
date: 2008-12-17 12:46:58+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2008/12/17/notubes
slug: notubes
title: Notubes
wordpress_id: 294
categories:
- Bicicletas
---

Cualquiera podría decir que me pagan por escribir sobre NoTubes por qué he escrito varias veces sobre este producto. Pero la verdad es que solo lo hago porque NoTubes me han librado de varias pinchadas, y ahora que estaba rellenando de líquido mis llantas pude ver el tamaño del último pinchazo del que me salvo. El hueco en el casco es tan grande que se puede ver a simple vista. El tapón que se formó para tapar el hueco tiene forma de "y".

No había caído en cuenta de la cantidad de líquido que botó la llanta para poder tapar el hueco hasta que fui a limpiar mi bicicleta y todo el tubo del asiento estaba cubierto en latex y polvo. Después me puse a revisar que otros huecos eran obvios en la llanta y encontro otro de buen tamaño. Ese recuerdo que fue un pinchazo que también tardo un rato en sellarse mientras rodaba. Ultimamente me he estado pinchando con frecuencia, pero nunca tengo que parar porque mis llantas se han sellado automáticamente. Pero me pregunto si será que la calidad de las llantas que tengo es cuestionable.

Estoy rodando con Bontrager Jones que vinieron en la Trek 8500. No tengo quejas de como funcionan, y la tracción que tienen, en el terreno que normalmente monto. Pero he leído en MTB Review que mucha gente está descontenta con las llantas Bontrager. Pero me parece que la mayoría de la gente que está descontenta con esas llantas rueda en condiciones distintas a las mías. Pero aún así, tantos huecos en la llanta no los puedo atribuir a mala suerte, ¿o sí? Lo bueno es que siempre se han sellado solos a pesar que algunos han sido de tamaño considerable. Había un hueco tan grande que por seguridad lo repare con un parche por dentro de la llanta.

Las únicas cortadas que el líquido no puede curar son los cortes en las paredes de la llanta. Ya llevo dos llantas rasgadas, y en el mismo trillo. Para eso llevo tubo extra para cuando pasa.
