---
author: Rompy
comments: true
date: 2011-07-04 16:31:38+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2011/07/04/utmb-2012
slug: utmb-2012
title: UTMB 2012
wordpress_id: 1759
categories:
- Correr
tags:
- ultra
---

Ahora, oficialmente, el Ultra Trail de Mont Blanc 2012 es mi próxima meta. También me gustaría hacer el Hardrock Hundred, pero es algo más difícil poder entrar a esa carrera que solamente tiene 140 cupos. Supongo que puedo tratar de entrar al HR100 y si no lo logro cambio al UTMB. Pero el Ultra Trail du Mont Blanc me atrae más por su recorrido de 3 países y sus vistas espectaculares de los glaciares de Mont Blanc. El recorrido alrededor del Mont Blanc me ha atraído desde mucho antes que supiera del Hardrock 100.

Cuando esquiaba asiduamente quería ir a Chamonix a esquiar Mont Blanc y recorrer la Ruta Alta en esquís en invierno. Cuando me enteré de la carrera de Ultra Trail du Mont Blanc pensé que sería la forma perfecta de cumplir con el deseo anterior de manera tangencial: no lo haría en esquís, en 10 días, lo haría corriendo en 2 días. Son metas suficientemente parecidas como para ser intercambiables. Ya puse noviembre en mi calendario para hacer mi pre-inscripción para el 2012.

De paso, he quedado pensando en qué proponerme para esta prueba: terminar meramente, o buscar un tiempo decente. Hasta ahora he corrido todas mis ultras muy tentativamente, conservando un paso que me lleve a terminar la carrera en el tiempo que me brindan para ello. Con la excepción de American River, donde tenía que hacer 11 horas para clasificar para WS 100, todas las otras 3 ultras que he hecho han sido mis primeros intentos en terminar esas mismas pruebas.

Ahora quiero ponerme la barra un poco más alta. De lo contrario voy a procrastinar hasta el último minuto y voy a llegar a Mont Blanc con el mínimo entrenamiento necesario. Esta vez me quiero sentir más cómodo en el camino y confiar que estoy preparado a conciencia. No estoy seguro como voy a lograr empujarme a ese nivel, pero tengo algunas ideas. Principalmente, quiero bajar el tiempo de las 100 millas (161 kilómetros) a menos de 24 horas, 23:59:59.
