---
author: Rompy
comments: true
date: 2013-03-19 02:23:12+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2013/03/18/160km-en-24-horas
slug: 160km-en-24-horas
title: 160km en 24 Horas
wordpress_id: 2437
categories:
- Correr
---

Esta distancia me tiene atascado en las carreras de ultra distancia. Cada vez se me hace más difícil creer que voy a poder correr, tan solo una vez, 160 kilómetros en menos de 24 horas. Y no estoy siendo exigente, 23:59.99 es suficiente para conformarme. Me queda claro que la única forma que voy a podre cumplir esta meta es corriendo un carrera con poco desnivel. ¿Y qué hay de malo en eso? Ya es suficientemente difícil correr 160km por si solos. Completar esa distancia en una semana es casi imposible para la inmensa mayoría de los corredores. De hecho, estoy seguro que es más fácil cubrir esa distancia en un solo envío que hacerlo a través de una semana.




He hecho tres intentos en esa distancia y mi primero, el más fácil, ha sido el más rápido. Pero yo estoy seguro que si dejo de tomarme 4 cervezas durante el recorrido de esa distancia puedo quitarle una hora fácilmente. Ya corrí Western States sin tomarme una sola cerveza en todo el recorrido. Así es que sí puedo correr la distancia sin las cervezas. Todavía queda determinar qué es más divertido, pero en este caso el tema es una meta. Yo definitivamente me divierto corriendo con buenos amigos, buenos senderos, y la naturaleza para acompañar el camino. Yo comprendo completamente el sentido de que la vida es un camino, no un destino. ¡La diversión está en el rodar!




Si correr poco es divertido, correr más lo es doblemente. Pero aumentar la distancia no es tan simple. Muchos se hacen daño en el intento de superar mayores distancias. Yo he logrado mantenerme al margen de las lesiones, pero yo nunca he corrido mucho (relativamente). Hoy día corro 3 o 4 veces por semana. Pocas veces logro cubrir más de 50km en una semana. La mayoría de mi distancia semanal es los fines de semana. Mi semana típica es una corrida en el Hash que uso como entrenamiento de velocidad, un fondo en el Parque Metropolitano, y una corrida larga el fin de semana. Con ese poco ejercicio puedo correr muy lejos el día de la carrera. Pero ahora mismo el punto es correr lejos un poco más rápido.




Ahora mismo solamente podría cubrir los 160km manteniendo el paso de mi última carrera de 100km. Eso está entre difícil e imposible, asumiendo que corrí una excelente carrera (y ese fue el caso). Ahora, si le quitamos una gran cantidad de desnivel a la carrera, yo creo que puedo mantener el paso de Miwok 2012 por más tiempo. Ahora mismo estoy en las últimas semanas de mi preparación para Miwok 2013 y he estado corriendo poco. Por suerte mis compañeros de corrida me mantienen sobre el terreno y con su compañía logro motivarme para seguir corriendo lo mínimo necesario. Pero ya es obvio que tengo que meterme la mano en el bolsillo y sacar recursos guardados, tengo que invertir más tiempo corriendo durante la semana.




Tenía pensado correr Javelina Jundred nuevamente, pero un viaje de negocios me está descarrilando esos planes. Pero no veo cómo voy a poder mantener mi ánimo si no pongo esa meta en mi camino. Si no coloco una meta grande para la segunda mitad de este año puedo darme por acabado. Estoy seguro que mi voluntad no será suficiente para que siga entrenando si no tengo una clara razón para mantener el filo, el poco que tengo. Javelina es suficientemente plana para ser divertida y rápida. Posiblemente sea más difícil de lo que puedo cubrir en 24 horas, pero si logro bajar mi tiempo en esa distancia ya tengo una motivación para seguir directo para Rocky Raccoon en febrero 2014.



