---
author: Rompy
comments: true
date: 2014-07-22 23:24:26+00:00
layout: post
link: http://alairelibre.ws/2014/07/22/plan-fat-dog-120
slug: plan-fat-dog-120
title: Plan Fat Dog 120
wordpress_id: 2714
categories:
- Correr
tags:
- ultra
---

## Estimado para terminar



Me ha estado causando un poco de preocupación que el sitio de UltraSignUp me esté dando un estimado de hora para Fat Dog 120 que es más alto que lo permitido por la carrera (51 horas vs 48 horas). Por esto le he estado prestando atención a los detalles de la carrera para estar seguro que no estoy tomando la cosa a la ligera y estoy haciendo mi tarea de preparación, tanto física como mentalmente. La parte física va avanzando poco a poco y la mental ya casi está terminada, por suerte.

Hoy estaba viendo el sitio de Gary Wang, Real Endurance, que es un sitio orientado al análisis de las carreras y permite compararlas entre si usando información de los participantes, comparando el tiempo de los que han hecho ambos eventos siendo comparados. FD120 es un evento muy reciente, en Canadá, y no cuenta con suficientes participantes para poder hacer comparaciones fiables. Lo que sí encontré que confirmó lo que sospechaba es que al hacer el análisis de las carreras compara el tiempo promedio de los ganadores versus el tiempo promedio de los participantes. Resulta que el tiempo estimado que me está dando Ultra Sign Up está basado en la relación del tiempo de los ganadores y de ahí viene la cifra de 51 horas.

Por ejemplo, la relación del tiempo de los ganadores entre Massanutten y Fat Dog es de .66 y usando esa relación mi tiempo estimado para Fat Dog es 34.28 horas de MM100 dividido entre .66 da un estimado de 51.94 horas. La misma operación con el promedio de los participantes (.79) me da un estimado de 43:15, algo más cerca de lo que yo estimaba que podría hacer en Fat Dog 120. Considero que es mucho más confiable la relación entre el promedio de los que terminan la carrera a la relación entre el promedio de los que ganan la carrera porque Fat Dog no ha atraído competidores de alto nivel y Massanutten Mountain 100 si ha contado con muchos campeones bien reconocidos, como Karl Meltzer que ganó este año.

Siendo conservador estoy planeando correr Fat Dog en 46 horas para tener un colchón de dos horas contra la hora de corte. Creo que puedo mantener ese ritmo durante la carrera. Caminando a cuatro kilómetros por hora se puede terminar Fat Dog en 48 horas exactas. Yo estoy completamente seguro que puedo hacer ese tiempo. Solamente corriendo la última bajada a la meta podemos ahorrarnos 1:45 versus caminando la bajada.



## Estrategia para las estaciones



Hay 15 estaciones de apoyo en Fat Dog, 6 menores que solamente ofrecen agua y 9 mayores que brindan de todo para abastecerse: comida, bebida y permiten bolsas personales para complementar lo suplido. Voy a colocar bolsas en todas las estaciones con diferentes propósitos en algunas de las estaciones. Después del río Pasayten, en la estación de Bonnevier, voy a tener zapatillas y medias para cambiarme las zapatillas mojadas por el cruce del río Pasayten. En todas las bolsas voy a tener una bolsita plástica con geles y gomitas para recoger si quiero. He encontrado que a veces no encuentro geles en las estaciones porque se han acabado (eso pasa por ser lento).

Además, en Calcite y Skyline voy a tener ropa caliente para pasar la noche. La ropa que recojo en Calcite la dejo en la bolsa de Cayuse Flats cuando llegue porque ya debe ser de día y la temperatura debe aumentar. Posiblemente haga lo mismo con mis lámparas. Llevo una pequeña en la mochila y recojo la grande en Calcite y la dejo en Cayuse también. Vuelvo a recoger otra lámpara en Skyline luego. En Skyline tendré otro par de zapatillas por si me provoca cambiarme las que recogí en Bonnevier.

Voy a colocar jugo de encurtidos en varias de las bolsas también. Creo que es una excelente forma de tomarse la sal y algo de electrolitos. Tendré pastillas de sal, pero ya me ha sucedido que cuando estoy quedando bajo de sal me cuesta tragarme las pastillas. Hasta arqueo con ganas de vomitar cuando trato de tragármelas. Me sale mucho mejor comerme unos pepinos y tomarme algo de su jugo y tal vez hasta pueda evitar tener que ingerir las pastillas de sal. También voy a meter algo de Ensure en algunas bolsas, y hasta una lata de Chunky Soup en otra bolsa. Voy a probar algo de lo que vi hacer a Gary Knipling en Massanutten. Diecisiete años de experiencia no se fuman en pipa.

<table >
<tbody >
<tr >

<td width="120" >**Estación**
</td>

<td width="150" >**Hora de Llegada / KM**
</td>

<td width="319" >**Contenido**
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Ashnola
</td>

<td width="150" >3:15pm / 29
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Trapper
</td>

<td width="150" >5:09pm / 35
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Pickles.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Calcite
</td>

<td width="150" >9:15pm / 56
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Petzl Myo RXP. Ropa Caliente. Chunky Soup.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Pasayten River
</td>

<td width="150" >10:20pm / 62
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Lubricante (Desitin).
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Bonnevier
</td>

<td width="150" >10:40pm / 66
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Zapatillas y medias. Gatorade en polvo.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Cayusse Flats
</td>

<td width="150" >11:51am / 117
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Lubricante (Desitin).
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Cascades
</td>

<td width="150" >1:45pm / 125
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Pickles.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Shawatum
</td>

<td width="150" >6:31pm / 144
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Chunky Soup.
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Skyline
</td>

<td width="150" >9:44pm / 160
</td>

<td width="319" >PB Gel Blasts. Zapatillas y medias. Petzl Myo RXP. Ropa Caliente
</td>
</tr>
<tr >

<td width="120" >Meta
</td>

<td width="150" >
</td>

<td width="319" >
</td>
</tr>
</tbody>
</table>





##  Tabla de Pasos para Fat Dog 120




En amarillo en la primera columna están las horas de corte que debemos cumplir para poder seguir en la carrera y en rojo están las estaciones menores en las que solamente vamos a encontrar agua. En rojo en la última columna están los pasos que son más lentos que el mínimo necesario para completar la carrera. Voy a tratar de mantenerme dentro de los pasos proyectados pero, si es posible, voy a apretar en los pasos rojos. Finalmente, en horaArribo en celeste están las estaciones a las que vamos a llegar de noche.

Especialmente en los segmentos que son en subida quiero cargar la menor cantidad de agua posible. En mi mochila tengo una vejiga con una capacidad de 1.5 litros de agua, en cada tira de la mochila llevo una botella de 20oz de agua, y en la mano tengo una botella de 20oz. Cada 20oz de líquido me duran una hora de carrera. Entre las estaciones solamente necesito cargar esa cantidad de agua por hora. Por ejemplo, entre Ashnola y Trapper solamente necesito cargar dos botellas de agua. Pero entre Bonnevier y Heather necesito llenar mi vejiga de 50oz y llevar dos botellas de agua. Voy a hacerme una tabla con mi estimado de líquido entre estaciones para llevarla en la botella de mano y saber con cuanta agua debo salir de cada estación. La carrera es tan larga que puedo ajustar esta estrategia si me sale mal en algún segmento.



## Alimentación



Debemos consumir entre 150 y 300 calorías por hora desde que arranca la carrera para poder mantener el cuerpo funcionando a tope. Anteriormente me he pasado a punta de geles pero esa estrategia ya me está asqueando un poco y quiero consumir más calorías en otro formato, como papas hervidas con sal, emparedados de mantequilla de maní, papas fritas y otras comidas calóricamente más densas. De esa comida hay en las estaciones principales así es que quiero aprovechar cada estación para cargarme de comida y consumir las geles y gomas entre estaciones. Así puedo tener una dieta más variada durante la carrera y no llegar a revolver mi estómago por comer tanto de la misma comida.

También voy a ingerir bastantes calorías líquidas en forma de bebida energética. Voy a tomar lo que me den de beber en las estaciones. Con eso voy a rellenar todas mis botellas (menos la vejiga que llenaré solamente con agua cuando tenga que llenarla). Por si acaso voy a tener sobres con mezcla en polvo para rellenar mis botellas con agua de río por si acaso me quedo corto de líquido, o por si me provoca un cambio en la bebida de las estaciones. Todavía no se que van a dar de beber en las estaciones pero no creo que sea Gatorade así es que tal vez lleve esa mezcla para combinar con agua.



## Equipo



Ya tengo todo mi equipo para la carrera porque lo he ido acumulando a través de los años que llevo corriendo otras carreras. Está carrera tiene una lista de requerimientos relativamente corta, menos que el Ultra Trail de Mont Blanc.




    
  * Hydration pack or 3 large handheld water bottles. Three litre bladder recommended.

    
  * Headlamp and extra batteries or backup source. You must prove that you are carrying a light
source. We recommend good quality headlamp.

    
  * Space/survival blanket.

    
  * Lightweight jacket, nighttime cold temperature clothing.

    
  * Gloves for night.

    
  * Cap (some areas are exposed to sun) and it will keep your head warm at night.

    
  * High energy fuel and drink.

    
  * Sunscreen and lip balm.

    
  * <del>Reflective gear if night running on Highway 3 from Cascade to Sumallo Grove</del> (no necesito porque correremos ese tramo de día.)





###  Sumario



Creo que todo lo anterior cubre básicamente todas las necesidades de planificación para Fat Dog 120. Solo queda terminar el entrenamiento físico y cuidarme de no hacerme daño antes de la carrera. Me quedan dos semanas para llegar al pico de mi kilometraje (que ha sido poco hasta ahora) que ya está aumentando tras un período prolongado de aumento paulatino. Voy a procurar correr todos los días por las próximas semanas para tratar de meter una semana de 160km justo antes de la semana preliminar cuando haré un descanso para llegar fresco a Canadá.

¿Que más? Como dicen los Irlandeses:



<blockquote>Si funciona no lo arregles.</blockquote>



Voy a usar las mismas cosas que ya he usado antes y que me han dado buen servicio -- zapatillas bien usadas, ropa bien gastada, mis botellas de agua todas arañadas por el buen uso, y a correr lento, lento, lento. Mi consigna es llegar a la meta y gozar el camino en el proceso. En este caso es hasta posible que logre disfrutar de la compañía de Lagarto y Tao que dicen que no me van a dejar atrás. Ver para creer...


